---
layout: page
title: 研究紹介
---

# 人工知能とは？
古来から人の願望の一つとして、人と同じ物を作り出すこと、がありました。
それは、人と同じ形でさも人と同じかのごとく振る舞う創造物が、神話や創作の中に散見されることからも伺えることでしょう。

人工知能とは、人によって形作られた知識を扱う能力のことを指します。
具体的には、問題対象の理解、解決法の実行、などを行う人工的に設計された仕組みのことです。
コンピュータサイエンスの視点からより端的に言えば、人工知能の実現とは、人の知能が必要となる仕事をするためのコンピュータを実現することと同じです。
しかし、私たちが知能が必要だと思うであろう複雑な方程式からなる計算はコンピュータにとって非常に簡単ですが、
私たちが普段熟考することなく容易に行っている顔を認識する・声を識別するといった多くの課題はコンピュータにとっては非常に複雑になる傾向があります。
人工知能の研究では、こうした複雑かつ洗練された推論過程や知識が必要とみなされる難しい課題を対象とします。

以上から分かるように、一口に人工知能と言っても関係する分野は非常に多岐に渡ります。
ここで改めて考えてみると、コンピュータサイエンスと呼ばれる分野そのものが、そのまま人工知能分野と重複していることに気がつくと思います。
例えば、画像処理分野の研究結果は人間の視覚を模倣あるいは再現するために役立てられたり、
最適化分野における様々なアルゴリズムは多くの問題領域に対して解決法を提供しています。
もっとも、人工知能は、心理学、哲学、論理学、言語学そして神経心理学などの分野とのつながりも深いので、完全に一致しているわけではありません。
ですが、包括的なキーワードと呼べるでしょう。

# 研究紹介
私たちが住むこの世界には、さまざまな生命、社会、自然現象が見受けられます。
これらの現象を情報処理システムの観点からとらえると、システムの動作原理や設計、実現手段に関して様々な知見を与えてくれます。
しかし、同時にそれらの現象は私たちに対してどのような仕組みで起きているのか、疑問を投げかけます。

当研究室では、生命・社会・自然で見受けらっる現象をモデル化し、それらに対してシミュレーションや解析を行うことで、情報処理システムの構築に有益な知見を得るために研究を進めています。
モデルとは注目している現象の本質を抽出したもので、これを目的に沿うように洗練します。

研究の過程では、現象の本質を迫り新たな情報処理システムの実現へ向けて、難しい問題に取り組む局面もあります。
現象の核心に迫ることと情報処理システムに関する知見を考察することとは表裏一体であり、より深い洞察をするために必要なことです。

当研究室で取り組んでいる課題について、ここでいくつか簡単に紹介します。詳しい説明は以下のリンクから御覧ください。
さまざまな自然現象のモデル化、解析の手法としてセルオートマトンがあります。
セルオートマトン分野では、多種多様な現象に見受けられるパターンから、それらを生成するメカニズムについて情報処理の観点から研究を進めています。

多数の個体が相互作用するシステムを解析する手法としてゲーム理論やマルチエージェントがあります。
ゲーム理論アプローチの研究のひとつとして、多数のコンピュータで構成される大規模ネットワークを対象として、コンピュータウィルス拡散に対する防御手法や、
多数のコンピュータが協調して効率よく動作するメカニズムについて研究を進めています。

方陣や安定結婚問題は、代表的な組み合わせ問題のひとつです。
方陣では、時間方向に関する要素を取り入れ、新しい動的方陣の提案を行いその性質に対する考察を行っています。
安定結婚問題では、グラフによる視覚化を行い、そこからわかる性質に対して研究しています。
いずれの問題もその構造を考察することで、新しい知見を得ることを考えています。

遺伝的アルゴリズムでは、計算の過程に生物システムが持つ種の多様性の視点を取り入れ、最適解を求める手法について研究を進めています。
私たち多種多様な生物は、自然淘汰による進化を経て存在していると考えられています。
この進化の過程に、種の概念を導入することで解の局所性を防ぎ、最適解を求めることに取り組んでいます。

以上、いくつかの研究例を紹介しました。
当研究室では、情報処理システム構築へ向けて、生命、社会、自然現象から学ぶだけにとどまらず、情報分野への新しい提案や関連分野への貢献を目指して研究を進めています。

- [セルオートマトン]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/cellular-automaton.md %})
- [マルチエージェントシステム]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/multi-agent-system.md %})
- [安定結婚問題]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/stable-marriage-problem.md %})
- [ゲーム理論]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/game-theory.md %})
- [方陣]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/square.md %})
- [遺伝的アルゴリズム]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/genetic-algorithm.md %})
- [センサーネットワーク]({{  site.baseurl  }}{% link introduce-research/sensor-network.md %})
