---
layout: post
title: 安定結婚問題
date: 2010-12-19 18:29:00 +0900
permalink: /research-activity/:title
---

# はじめに
皆さんは小中学校時代にこんな経験をしたことは無いでしょうか。

「皆さん、好きな人とペアを作ってください」

形はどうであれ、この台詞を間近で聞いたことがあると思います。そして皆さんは思い思いに相手を選んだことでしょう。
しかし、思い起こしてみてください。本当に皆さんはそのペアで満足していましたか？
私たちの価値基準は曖昧ですし何より他人の価値基準を共有することは現実的ではありませんから、満足しているかどうかの評価を下すことは困難でしょう。
ですが、もしかしたらもっと良い相手とペアを組むことができたかもしれません。
仮に良い相手と組むことができるならば、どうすれば組むことができたのでしょう？
現実社会ではこのような状況によく遭遇します。たとえば、大学に学生を割り当てたり、病院に医者・看護師を割り当てたりなどです。
ここで挙げた例は、当事者となった際にはなるべく希望に沿った結果を得たいものです。

このような興味は数学的に考えることで明らかにすることができます。
上で挙げた状況は、同じ集団の中から好みに基づいて2人1組を全員が作る問題、と考えることができます。
こうした問題は一般的になればなるほど考えることが難しくなり、限定的になればなるほど考えやすくなります。
また、限定的な問題は一般的な問題へ拡張できる基本的な問題と考えることができます。

上で挙げた状況をより限定的にした問題に、同じ人数の2集団からそれぞれ1人づつ2人を1組として全員が好みに基づいて1組を作る問題が挙げられます。
これは2集団をそれぞれ男性集団、女性集団とし、ペアを組む行為を男女の結婚関係に見立てることができるため、安定結婚問題と呼ばれます。
安定結婚問題は基本的な問題であり興味深い性質を持つため、長い間研究が盛んに行われてきました。

# 安定結婚問題
男女関係に置き換えて安定結婚問題について説明しましょう。集団お見合いを考えてみてください。
このとき、男性と女性が同じ人数居るとします。男女全ての人物は、異性全員に対して大小関係のある好みを持ちます（図1）。
ここで好みはどうであれ、全員がお見合いを成立できるとします（図2）。
お見合い相手の可能性は女性の数もしくは男性の数だけ考えることができます。
この時、お見合い相手の組み合わせが良くないと不倫の関係を招いてしまう場合があります。
お見合い相手の組み合わせの中から不倫の関係となる男女が存在しない組み合わせを見つける問題を安定結婚問題（Stable Marriage Problem）と呼びます。

## 不倫の関係
男性Aと男性B、女性aと女性bが居るとします。
ここで、男性Aと女性a、男性Bが女性bがお見合いで成立したとします。
仮に、男性Aは女性aより女性bが好みであり、女性bも男性Bより男性Aが好みであるとしましょう。
このとき、男性Aは女性aとではなく女性bとペアであるべきです。また同様に、女性bも男性Bとではなく男性Aとペアであるべきです（図3）。

元々は、デイヴィッド・ゲール（D.Gale）とロイド・シャプレー（L.S.Shapley）が1962年に発表した論文の中で、大学に入学志願者を割り当てる問題の特別な例として初めて提起された問題です。

安定結婚問題が持つ興味深い主な性質は次に挙げられます。

- どのような問題例であっても、必ず解を１つ以上持つ。
- どのような問題例であっても、男性にとって最も好ましい、もしくは女性にとって最も好ましい解が存在する。

# 本研究室での関連研究
## 安定結婚問題の解の構造に関する研究
安定結婚問題は解の構造が複雑です。特に男女の人数が増えるにしたがって、爆発的に問題のパターンが増加します。
ですから、問題例と解の関係を解析することにはまだまだ研究すべき課題があります。

## 他の問題を利用した安定結婚問題の特徴・性質を示す研究
安定結婚問題の特徴・性質を別の問題の見地から考えることにより、特徴・性質に隠された示唆や新たな特徴・性質を得る事を目的としています。