---
layout: page
title: セルオートマトン
permalink:  /research-activity/cellular-automaton
---

# セルオートマトンとは
## ライフゲーム
ライフゲームというものをご存知でしょうか？ライフゲームはその名のとおり、生命の誕生や繁栄を表現したゲームであり、セルオートマトンの代表例の一つです。
ゲームといってもプレイヤーがキャラクターを操作してモンスターを倒すような、冒険を行うゲームではございません。
どちらかといえば、都市を発展させていくようなシミュレーションゲームに似ています。
ここではライフゲームの説明を通して、セルオートマトンの概要を説明していきます。

ライフゲームでは、多くのシミュレーションゲームと同じように、碁盤目の空間がゲームの舞台となります。
登場するキャラクターは名前を持たない「生命」です。この「生命」たちは1つのマスに1体ずつ存在できます。
1ステップ（シミュレーションゲームでは1ターンと呼ばれる単位）は、「生命」たちの1世代を表しており、生命たちは自分の周りの「生命」と「やりとり」をしながら、次の世代（ステップ）に移り変わって行きます。

M.Gardner, “Mathematical Games – The fantastic combinations of John Conway’s new solitaire game “life”,” Scientific American, 223, 1970, pp.120-123

## ライフゲームのルール
多くの動物は1つの個体だけでは生きていけません。しかし、沢山の個体が一カ所に集まっても、食料不足や争いで死んでしまいます。ライフゲームではこのような「生命」同士の「やりとり」を以下のような4つのルールで表現しています。

1. 誕生
  - 「生命」の存在しないマスの周り（縦、横、斜めの9方向）にちょうど「生命」が3体いれば、次の世代（ステップ）に新しい「生命」が誕生します。

2. 生存
  - 「生命」の存在するマスの周りに「生命」が2体または3体ならば、次の世代（ステップ）でも生き残ります。

3. 過疎
  - 「生命」の存在するマスの周りに「生命」が1体以下しか存在しない場合、過疎が原因で死んでしまいます。

4. 過密
  - 「生命」の存在するマスの周りに「生命」が4体以上存在した場合、過密が原因で死んでしまいます。

## ライフゲームの面白さ
ライフゲームでは、最初の「生命」の配置によって、結果は大きくことなります。配置によっては、長い間「生命」が生き残ったり、すぐに絶滅してしまったりします。初期配置をうまく行うことで、できるだけ長く「生命」を維持させることが、このゲームの面白みのひとつです。

下の図はライフゲームのひとつの例です。一般的に、「生命」の存在するマスを黒、存在しないマスを白で表しています。上記のルールに従って、「生命」が誕生・死滅していく様子を見ることができるでしょう。「生命」の配置にはさまざまなものが発見されており、Wikipedia等で調べると沢山の例をみることができるかと思います。

## なぜセルオートマトン？（編集中）
ライフゲームのように、マス目状に区切られた空間上で、周囲のマスとの「やりとり」をルールとして定め、そのルールに従って、次の世代（ステップ）を決めていくようなモデルを「セルオートマトン」と呼びます。セルオートマトンの世界では、マスのことを「セル」と呼びます。また、セルは状態というものを持ちます。ライフゲームでは、状態は「生命」が存在する／存在しないの2つでした。各セルは、そのステップの近傍（周囲）のセルの状態によって、次のステップの自身の状態を決定します。この決定の仕方を「遷移ルール」と呼びます。ライフゲームでは4つのルールが遷移ルールにあたり、あるセルの次のステップの状態は、現在の近傍（周囲）のセルの状態と自身の状態によって決まっていることが分かるでしょう。

J.v.Neumann, “The general and logical theory of automata,” Cerebral Mechanisms in Behavior – The Hixon Symposium, 1951, pp.1-31

S.Wolfram, “Statistical Mechanics of Cellular Automata,” Reviews of Modern Physics, 55, 1983, pp.601-644

セルオートマトンはさまざまな現象のモデル化に用いられます。モデル化とは、ある現象の仕組みや振る舞いを簡潔・的確に表現したモデルを作ることをいいます。「さまざまな現象」には交通渋滞や雪の結晶の成長、ガスなどの物質の拡散現象（物質が拡がっていく現象。例えば、水にインクを垂らす、とインクが拡がっていくような現象）などがあります。

それではなぜ、これらの現象のモデル化にセルオートマトンが用いられるのでしょうか？

## セルオートマトンの応用例
セルオートマトンを応用した研究は沢山存在します。そのひとつに、当研究室で作成した「ガス拡散シミュレーター」があります。